---
tipo: framework
nivel: 3
fluxo: Design & UX
autores: [Sanchan Saxena]
---
# Ideal End State First — Experiência 15/10
**Fluxo:** [[04 - Design & UX]] · **Tema:** [[Design — Experiência & fricção]] · **Camada:** L3
**Tipo:** Framework · **Fontes:** [[Sanchan Saxena]]

## Ideia central
Comece pelo ideal irrestrito — a experiência "15 de 10" — e só depois enfrente os constraints de escala. O erro clássico é começar pelas limitações ("tenho X recursos, posso fazer 7/10"), o que resulta em produtos medíocres que iteram em cima de mediocridade.

**A lógica do design irrestrito:**
A maioria dos PMs e designers é treinada a começar com constraints — orçamento, time, prazo, escala. O resultado é que o produto de partida já está comprometido pela realidade antes de existir. Você nunca descobre o que seria ótimo porque nunca se permite imaginar.

A abordagem de Brian Chesky (e que Sanchan aprendeu no Airbnb): primeiro, imagine a experiência ideal sem nenhum constraint. Só depois pergunte como se aproximar disso dentro das realidades.

**O exemplo do lounge do Airbnb:**
*Problema:* hóspede chega na cidade às 6h, mas check-in é às 15h. O que fazer?
*Abordagem tradicional:* "não sei como construir lounges em 120 países, então vou construir um MVP mínimo, medir métricas incrementais de cada feature adicionada e justificar o custo."
*Abordagem 15/10:* você escolhe UMA cidade. Não 120. Uma. E nessa cidade você coloca o melhor barista, as melhores cadeiras, o melhor ar-condicionado, o wifi mais rápido. Você constrói a experiência absolutamente melhor possível em um lugar. Aprende o que funcionou. Depois escala as peças que provaram valor.

**A diferença com "fazer coisas que não escalam":**
Não é sobre gambiarra — é sobre design de experiência não-comprometida primeiro. A restrição real é o número de locais, não a qualidade em cada local. Separar essas duas dimensões abre o design correto.

**Impaciência para começar, paciência para ver:**
Uma vez definida a intencionalidade e o ideal end state, há dois momentos distintos:
1. *Comece agora:* não espere ter todo o mapa. Comece no pior momento de data possível se necessário.
2. *Persista:* as melhores ideias são mortas prematuramente porque o time não teve paciência para ver além dos dados iniciais ruins.

## Como aplicar
1. **Defina o "15 de 10" antes de qualquer constraint:** o que seria o produto perfeito se você pudesse fazer qualquer coisa? Escreva isso. Só depois introduza constraints.
2. **Separe constraints de qualidade de constraints de escala:** "não posso construir em 120 países" ≠ "não posso construir qualidade 10/10 em um lugar". São problemas diferentes com soluções diferentes.
3. **Use uma instância perfeita como modelo:** quando não sabe como escalar, construa a experiência ideal em um local, aprenda o que importa, depois decida o que é escalável.
4. **Proteja a integridade do ideal durante a iteração:** ao escalar, itere no como chegar ao ideal, não no que é o ideal. A tendência é corroer o ideal durante a execução.
5. **Calibre a impaciência com a paciência:** seja impaciente para começar (não espere ter todos os dados), mas paciente para ver a ideia desenvolvida (não mate pelo dado inicial ruim).

## Insights por autor
### [[Sanchan Saxena]]
- "Na maioria das empresas, designers e PMs começam assim: 'tenho esse tempo, esses recursos, esse budget — logo posso fazer 7/10.' É constrained thinking. Você nunca chega ao 10/10 porque nunca imaginou."
- "Brian Chesky nos ensinou: qual é a experiência 15 de 10? Começa por aí. Só depois você traz a realidade."
- Exemplo do lounge: "você não sabe como construir em 120 países, mas você SABE como fazer isso em um lugar. Então faça o melhor possível em um lugar."
- "Brian tinha essa ideia: impaciência para começar, paciência para ver as coisas através. Você pode matar uma ideia brilhante cedo demais porque não teve paciência."
- A experiência que Sanchan mais aprendeu em Airbnb foi esse princípio: software é apenas um meio — o produto real é a memória, a experiência física, a transformação.
> 🎧 [Why Uber's CPO delivers food on weekends | Sachin Kansal (formerly Sanchan Saxena)](https://www.youtube.com/watch?v=MnBZlEQ14fY) · 2025-06-01

## Conceitos relacionados
[[Friction Logging]] · [[Obsessão por Redução de Fricção — Magia via Manual]] · [[99% Done ≈ 0% Done]] · [[Construir para o Melhor Usuário]] · [[Produto lovável (MLP)]]
